
```

我要給阿Ｑ做正傳﹐已經不止一兩年了。但一面要做﹐一面又往回想﹐這足見 我不是一個〈立言〉〔２〕的人﹐因為從來不朽之筆﹐須傳不朽之人﹐於是人以文傳﹐文以人傳──究竟誰靠誰傳﹐漸漸的不甚瞭然起來﹐而終於歸結到傳阿Ｑ﹐彷彿思想裡有鬼似的。

　　然而要做這一篇速朽的文章﹐才下筆﹐便感到萬分的困難了。第一是文章的名目。孔子曰：“名不正則言不順”〔３〕。這原是應該極注意的。傳的名目很繁多 ﹕列傳﹐自傳﹐內傳〔４〕﹐外傳﹐別傳﹐家傳﹐小傳……﹐而可惜都不合。〈列傳〉麼﹐這一篇並非和許多闊人排在〈正史〉〔５〕裡﹔〈自傳〉麼﹐我又並非就是阿Ｑ。說是〈外傳〉﹐
〈內傳〉在那裡呢﹖倘用〈內傳〉﹐阿Ｑ又決不是神仙。〈別傳〉呢﹐阿Ｑ實在未曾有大總統上諭宣付國史館立〈本傳〉〔６〕──雖說英國正史上並無〈博徒列傳〉﹐
 而文豪迭更司〔７〕也做過《博徒別傳》這一部書﹐但文豪則可﹐在我輩卻不可的。其次是〈家傳〉﹐則我既不知與阿Ｑ是否同宗﹐也未曾受他子孫的拜託﹔或〈小傳〉﹐
 則阿Ｑ又更無別的〈大傳〉了。總而言之﹐這一篇也便是〈本傳〉﹐但從我的文章著想﹐因為文體卑下﹐是“引車賣漿者流”所用的話〔８〕﹐所以不敢僭稱 ﹐
 便從不入三教九流的小說家〔９〕所謂“閒話休題言歸正傳”這一句套話裡﹐取出〈正傳〉兩個字來﹐作為名目﹐即使與古人所撰《書法正傳》〔１０〕的〈正傳〉
 字面上很相混﹐也顧不得了。

``
